بعد  تحذير الملاك، اخذ يوسف مريم والطفل يسوع وهربوا الى مصر،
فعاشوا لاجئين الى ان مات الملك القاسي هيرودس.
’’فَلَمَّا مَاتَ هِيرُودُسُ، إِذَا مَلاَكُ الرَّبِّ قَدْ ظَهَرَ فِي حُلْمٍ لِيُوسُفَ فِي مِصْرَ قَائِلاً:
قُمْ وَخُذِ الصَّبِيَّ وَأُمَّهُ وَاذْهَبْ إِلَى أَرْضِ إِسْرَائِيلَ،
لأَنَّهُ قَدْ مَاتَ الَّذِينَ كَانُوا يَطْلُبُونَ نَفْسَ الصَّبِيِّ‘‘ (مَتَّى 2: 19-20).
وَبِذَلِكَ تَحَقَّقَتْ نُبُوءَةٌ قَديمَةٌ أُخْرَى أَعْلَنَها الرَّبُّ:
’’... وَمِنْ مِصْرَ دَعَوْتُ ابْنِي‘‘ (هوشع 11: 1).
وهيجي رجع يوسف ومريم ويسوع الى الناصرة حيث
نشأ يسوع مع اخوته واخواته غير الاشقاء.
جان يسوع  يشبه الاطفال الباقين من اوجه عديدة:
جان يأكل، وينام، ويلعب، ويدرس، ويتعلم حرفة.
وبس هو جان يختلف عنهم من عددت اشياء:
هو ماجان اناني،
وجان يكرم ابوه وامه،
وماجان  يكذب،
وجان مرضي دائما عند ابيه السماوي.
’’قُدُّوسٌ بِلاَ شَرّ وَلاَ دَنَسٍ، قَدِ انْفَصَلَ عَنِ الْخُطَاةِ‘‘ (عبرانيِّين 7: 26).
جان يسوع  (وما يزال) الطفل الكامل الوحيد في التأريخ.
وكامل لا يعني انه ما أنصاب  بيوم بجرح في ركبته او انه لم تظهر بثور عليه.
بل المقصود هنا هو انه جان يملك طبيعة كاملة.
فقد جان قدوسا وصالحا تماما.
كما انو جان كاملا في القدرة والحكمة.
وبس كبل ان يصير في الرحم مريم،
فرض على نفسه حدودا معينة علمود يعيش انسانا بين الناس.
’’وَأَمَّا يَسُوعُ فَكَانَ يَتَقَدَّمُ فِي الْحِكْمَةِ وَالْقَامَةِ وَالنِّعْمَةِ، عِنْدَ اللهِ وَالنَّاسِ‘‘.
(لوقا 2: 52)
لما جان يسوع ابن اثنتي عشرة سنة، سافروا والديه من الناصرة الى اورشليم
للاحتفال بعيد الذبيحة السنوي الذي يعرف بعيد الفصح.
ولما جانوا اصدقاءه يستكشفون المدينة الكبيرة،
بقى يسوع طوال الاسبوع
ويه المعلمين
في ساحة الهيكل
يستمع الهم ويسال الاسئلة عليهم.
’’وَكُلُّ الَّذِينَ سَمِعُوهُ بُهِتُوا مِنْ فَهْمِهِ وَأَجْوِبَتِهِ‘‘. (لوقا 2: 47)
جان الهيكل هو المكان الي تحرق بيه الثور  على المذبح عن خطايا الشعب.
وقد فهم الولد يسوع ما عجز القادة الدينيون عن فهمة.
فقد جاء لتقديم ثور الاخير.